# Множество

Для множества характерны следующие особенности:

1. Уникальность элементов входящих во множество
2. Отсутствие соблюдения порядка элементов во множестве, в отличие от массива
3. Поддержка операций над множествами, таких как объединение, разность, симметричная разность и т.д.

Важно, что множество должно в себя агрегировать только неизменяемые объекты. Если бы множество могло агрегировать изменяемые (не хэшируемые) объекты то в любой момент времени могла бы быть нарушена инварианта **уникальности объектов множества**.

## Множество CPython

В **python** множество представлено в виде разреженного списка индексов. В ячейках массива хранятся структуры данных с указателем на физическое значение в куче памяти и кэшированный хэш. Разреженным массив является потому, что индекс вставки структуры  определяется вычислением через хэш функцию.

Хэш функция это самая важная деталь в реализации множества. Если хэш функция неустойчива к коллизиям и недетерминирована, то коллизии при вычислении хэш значения не могут гарантировать уникальность. В **python** хэш функция устойчива и детерминирована в рамках одного сеанса запуска программы. Если и возникают то это обрабатывается алгоритмом **открытой адресации с пробированием**. При возникновении коллизии, чтобы найти место вставки структуры в массив, интерпретатор начинает последовательно искать свободную ячейку в массиве, следуя некоторым правилам.

### Сложность операций

При описании сложности используется формат: *\[временная, пространственная\]*.

Операции:

- Вставка элемента (`add`) **\[O(1), O(1)\]** - вычисление индекса вставки это **O(1)**, вставка в массив также **O(1)**. Дополнительное место не требуется, т.к. массив изначально разрежен и содержит пустые слоты. Но, если произошла коллизия, то временная сложность может дойти до **O(n)**.
- Объединение (`s1 | s2`) **\[O(len(s1), len(s2)), O(len(s1) + len(s2))\]** - из-за создания нового объекта мы физически обязаны пройтись по обоим множествам и скопировать значения массивов индексации.
- Объединение на месте (`s1.update(s2)`) **\[O(len(s2)), O(1)\]** - новый объект не создается, но физически потребуется обойти множество *s2*. Если множество *s2* окажется больше множества *s1* то пространственная сложность может возрасти до **O(len(s1) + len(s2))** из-за рехэширования.
- Удаление элемента (`remove/pop`) **\[O(1), O(1)\]** - удаление элемента не вызывает сдвиг массива индексации, просто значение изменяется на специальный системный указатель а это **O(1)** по времени.
- Копирование (`copy`) **\[O(n), O(n)\]** - из-за создания нового объекта мы физически обязаны обойти весь массив индексации и скопировать значения.
- Пересечение (`s1.intersection(s2)`) **\[O(min(len(s1), len(s2))), O(min(len(s1), len(s2)))\]** - обходить имеет смысл наименьшее множество и в худшем случае оно окажется подмножеством наибольшего.
- Разность (`s1.difference(s2)`) **\[O(len(s1), len(s2)), O(len(s1))\]** - в данном случае мы физически должны обойти множество *s1* и в худшем случае оно не будет иметь пересечения с *s2*.
- Разность на месте (`s1.difference_update(s2)`) **\[O(min(len(s1), len(s2))), O(1)\]** - здесь обходить имеет смысл только множество *s2* и удалять пересекающиеся значения из *s1*.
- Симметричная разность (`s1.symmetric_difference(s2)`) **\[O(len(s1) + len(s2)), O(len(s1) + len(s2))\]** - предполагаем что *s2'* = *s2* это уже разность. Тогда нужно физически обойти множество *s1*, исключить из *s2'* все пересечения и добавить разность.
- Симметричная разность на месте (`s1.symmetric_difference_update(s2)`) **\[O(len(s2)), O(len(s2))\]** - схема с обходом прямо противоположна предыдущему шагу. Вместо копирования мы на месте исключаем пересечения из *s1* и добавляем разность.
- Получение длинны (`len`) **\[O(1), O(1)\]** - значение всегда хранится в актуальном состоянии внутри метаструктуры.
- Итерация (`for x in s1`) **\[O(n), O(1)\]** - физический перебор всего массива индексации.
- Проверка вхождения (`x in s1`) **\[O(n), O(1)\]** - вычисление хэш значения и переход по индексу в массиве индексации это **O(1)**.

### Множество vs Замороженное множество

Физически замороженное множество - это обычное множество состоящее из разреженного массива индексации. Оно разделяет скорость поиска с обычным множеством за **O(1)**. Однако за счет неизменяемости замороженное множество оптимизировано на уровне ядра CPython:

- **Отсутствие избыточной памяти**: При создании замороженного множества точно известен конечный размер массива индексации и не требуется выделять память на добавление новых элементов.
- **Хэшируемость**: Т.к. замороженное множество неизменяемо то может выступать в качестве ключей в словарях.
- **Мгновенное копирование**: Python не будет ничего копировать, он просто вернет ссылку на то же самое замороженное множество и увеличит его счетчик ссылок. Операция займет мгновенное **O(1)** по времени и **O(1)** по памяти.
- **Free Lists**: Уничтоженные замороженные множества (до 80 элементов) кэшируются в памяти для мгновенного переиспользования при создании новых.
